---
sidebar_position: 2
sidebar_label: '妊娠生理和妊娠诊断'
---

# 妊娠生理和妊娠诊断

## 妊娠生理

- 妊娠：胚胎在母体成长的过程。
- 妊娠的开始：成熟卵子受精。
- 妊娠的终止：胎儿及其附属物自母体排出。

## 受精

- Def：获能精子 + 次级卵母细胞 -> 相遇在输卵管（壶腹部与峡部连接处）结合：受精。
- 精子获能：发生在输卵管。
- 顶体反应：
  - 发生在获能之后。
  - 获能精子头部顶体膜破裂，释放顶体酶，溶解卵子外围反射冠和透明带。
- 透明带反应：
  - 发生在顶体反应之后。
  - 阻止其他精子进入卵子。
  - 通常情况下不存在双重受精的生理要素。

## 着床

- Def：于受精 6-7 日（1周），胚胎植入子宫内膜，窗口期短。
- 着床过程：定位、黏附、侵入。
> 白细胞：识别、粘着、降解
- 条件：透明带消失、合体滋养层（自囊胚滋养层）、囊胚子宫内膜同步、孕妇雌激素孕酮足。
- Att：
  - 获能部位：子宫腔和输卵管。
  - 受精部位：输卵管壶腹部和峡部。
  - 异位妊娠好发：壶腹部。
  - 子宫内膜异位：卵巢 > 宫骶韧带。

## 胎儿发育分期

- 妊娠周数并非由妊娠定义的开始计算，而是末次月经开始，故而按照受孕的时间窗口，需要减去 2 周才为受精周。
- 孕周计算：末次月经第 1 日起计算。
- 胚胎：妊娠 10 周末（孕周）、受精 8 周末（胎龄）。分化、形成。
- 胎儿：妊娠 11 周起（孕周）、受精 9 周起（胎龄）。生长、成熟。
- 时间表（下均为胎龄！）：
  - 胚胎：受精卵 - 受精 8 周。
  - 胎儿：受精 8 周 - 出生。
    - 早产儿：28 - 37。
    - 足月儿：37 - 42。
    - 过期产儿：大于 42。
  - 婴儿： 出生 - 1 岁。
    - 新生儿：出生后 - 出生后 4 周。
  - 幼儿： 1 岁 - 3 岁。
  - 学龄前期： 3 岁 - 6 岁。
  - 学龄期： 6 岁 - 12 岁。
  - 青春期： 12 岁 - 18 岁。

## 发育特征

- 4周（28天、一个妊娠月）为孕龄单位，共280天，40周。
- 8周心脏形成，B超可见胎动。
- 12周可辨认性别。
- 自觉胎动：部分16w，一般20w。
- 听到胎心音：20w末。
- “前5平后5乘”
  - 前五个月的胎儿身长： $ L = m^2 $。
  - 后五个月的胎儿身长： $ L = m*5 $。

## 解剖

| 血管结构 | 数量             | 临床意义                                                  |
|------|----------------|-------------------------------------------------------|
| 脐动脉  | 2              | 出生后闭锁为肝圆韧带。评估胎儿血液供应和胎盘功能，S/D比值变化提示可能的胎儿宫内生长受限或胎盘功能障碍。 |
| 脐静脉  | 1              | 出生后闭锁为腹下韧带。                                           |
| 动脉导管 | 1（出生前开放，出生后闭锁） | 在胎儿期允许血液从肺动脉流向主动脉，出生2-3月后关闭，异常可能引起心脏问题。               |
| 卵圆孔  | 1（出生后多数闭合）     | 孕期允许血液在左右心房间流动，出生后6周大多闭合，未闭合可能表示先天性心脏病。               |

- 血液：
  - 受精3周（胎龄3周）卵黄囊开始造血，以后肝、骨髓、脾脏逐渐造血（Ref：儿科学）。
  - 妊娠8周胎儿血出现粒细胞，妊娠12周胸腺和脾脏出现淋巴细胞。
- 呼吸：
  - B超孕11周见胸壁运动，16周+羊水吐吸。
- 消化：
  - 孕11周肠蠕动。16周基本建立。
- 泌尿：
  - 孕11-14周已有排尿，14周膀胱已有尿液。
- 内分泌：
  - “马6甲”：孕6周开始发育，“翻个倍”：12周：甲状腺素、胰岛素。
- 生殖：
  - 男：睾丸：9周；女：卵巢：11-12周。

