---
sidebar_position: 24
sidebar_label: '女性生殖系统肿瘤'
---

# 女性生殖系统肿瘤

## 子宫颈癌

### 概述

- def： 原发生在子宫颈的恶性肿瘤。

### 病因

> 同子宫颈鳞状上皮内瘤变。

- HPV感染。
- 性行为及分娩次数。
- 其他：如吸烟。

### 组织学

- SIL 继续发展突破**上皮下基底膜**浸润间质，形成浸润癌。

### 病理分型

- 浸润性鳞状细胞癌：常见类型，占75%-80%。
  - 巨检类型（4）：
    - 外生型：最常见，菜花样，常累及阴道。
    - 内生型：向深部组织浸润，子宫颈光滑，肥大变硬成桶状。
    - 溃疡型：上述两种类型合并发展，形成溃疡或空洞，似火山口状。
    - 颈管型：发生于宫颈管内，常侵入子宫颈管喝子宫峡部的供血层及转移至盆腔淋巴结。
  - 镜检类型（2）：
    - 微小浸润性鳞状细胞癌。
    - 浸润性鳞状细胞癌。（I高-III低分化判别或使用角化非角化判别）
- 腺癌：
  - 巨检类型（2）：
    - 普通型宫颈腺癌：腺癌中最常见的组织学亚型，90%，偶见间质粘液池但肿瘤细胞内见不到明确粘液，胞浆噬双性或嗜酸性



## 子宫肌瘤

### 概述

- 常见的良性肿瘤。平滑肌和结缔组织构成的。

### 病因

- 未知，肌瘤组织局部对雌激素的高敏感性 + 孕激素促分化提示有关。
- 子宫肌瘤细胞遗传学证实存在部分异常。

### 肌瘤变性

- 玻璃：最常见，肌细胞消失，均匀透明无结构区。
- 囊：内壁无上皮覆盖。
- 红色：妊娠期或产褥期，肌瘤的特殊坏死。
- 肉瘤：较少见。
- 钙化：镜下钙化区层状沉积。

> 玻璃台上红色衣服吃着馕饼伴着肉喝着AD钙。

### 治疗

- 观察：无症状不治。
- 药物：
  - 症状轻的近绝经年龄妇女，3-6月随访。
  - GnRH-a（促性腺激素释放激素类似物）大剂量连续或长期非脉冲给药。
  - 米非司酮：拮抗孕激素，不宜长期使用，有子宫内膜癌变风险。
- 手术：
  - 适应证：肌瘤致月经过多、肌瘤致不孕、重腹痛、压迫、疑有肉瘤变。
  - 肌瘤切除术：有复发可能，保留生育。
  - 子宫切除术：疑有恶变无需保留生育功能者。

## 子宫内膜癌

### 概述

- def: 发生在子宫内膜的上皮性恶性肿瘤。
- 子宫腺体腺癌最为常见。

### 病因

- I型：雌激素依赖型：```肥胖、高血压、糖尿病、不孕不育、绝经延迟、无排卵性疾病```。
- II型：无雌激素依赖型：不详。

> I型：高糖胖女绵延不绝。

### 临床表现

- 阴道流血：9成，未绝经者为经量增多经期延长和月经紊乱。

### 诊断

- 病史。
- 诊断性刮宫：对阴道流血的常规选择分段诊刮以排除子宫内膜癌。
  
## 卵巢肿瘤

### 组织学分类

- 上皮性肿瘤：最常见，分为```浆液性、粘液性、子宫内膜样、透明、移行细胞（Brenner Tumor）、浆粘液性```。
- 生殖细胞肿瘤：来源于生殖细胞，分为```畸胎瘤、无性细胞瘤、卵黄囊瘤、胚胎性瘤、非妊娠性绒癌、混合型生殖细胞肿瘤```。
- 性索-间质细胞肿瘤：来源于原始性腺中的性索和间叶组织，分为```纯型间质肿瘤、纯型性索肿瘤和混合性性索-间质肿瘤```。
- 转移性肿瘤。

### 分期

- I 期：仅限于卵巢或输卵管。
- II 期：肿瘤累及单侧或双侧卵巢并有盆腔内扩散。
- III 期：伴有组织学证实的腹腔外转移。
- IV 期：超出腹腔的远处转移。

### 卵巢上皮性肿瘤

#### 概述

#### 治疗

- 常用化疗方案：紫卡。